---
tags: Docker
---

默认情况下所有容器内创建的问题都存储在一个可写的容器层中。当杀掉容器的时候，数据也一并丢失了；这些数据只能在其对应的容器中使用，不能转移和共享；写入可写层时需要额外的存储驱动（Storage Driver）来管理文件，与直接写入主机文件系统相比，这种方式降低了性能。

Docker提供了两种数据持久化的方式：**卷（volumes）** 和 **绑定挂载（bind mounts）** 。

* **Volumes**将数据存储在Docker管理的一部分宿主机文件系统中（在Linux上这个目录是 `/var/lib/docker/volumes`）。非Docker进程不能修改这部分文件。这是持久化Docker数据的最好方式。volume可以使用`docker volume create`命令手动创建，也可以在容器创建的过程中自动创建。一个volume可以被多个容器同时挂载，当一个volume没有被任何容器挂载时，这个Volume也不会被Docker自动删除，如果希望删除volume，可以使用`docker volume prune`命令。
* **Bind mounts**可以将数据存储在宿主机的任意目录。非Docker进程或其他Docker容器也可以随时修改这些数据。如果目录在宿主机上不存在，那么Docker可以根据需要自动创建这个目录。注意：不能使用Docker CLI命令直接操作bind mounts。
* **tmpfs mounts**只会将数据存储在内存中，永远不会写入宿主机文件系统中。
* **named pipes（npipe）**用来在宿主机和容器之间通信，不常用。一种用法是在容器内部启动第三方工具使用 named pipe 连接Docker Engine API。

> **`-v`和`--mount`选项**
>
> 一般而言，`--mount`更加具体和详细。
>
> * `-v`或`--volume`：由三个字段组成，以冒号`:`分隔。字段必须以正确的顺序排序。
>
>   * 如果volume是命名的，那么第一个字段是volume的名称，如果是匿名的， 则第一个字段被省略。
>   * 第二个字段是挂载到容器的文件或目录的路径。
>   * 第三个字段是可选的，是一个以逗号分隔的选项列表，比如`ro`。
>
>   ```sh
>   docker run -d --name test -v myvol:/app nginx:latest
>   ```
>
> * `--mount`：由多个key-value组成，使用逗号分隔。键值对的顺序可以随意。
>
>   * `type`可以是`bind` \ `volume` \ `tmpfs`。
>   * `source`（同`src`）是挂载的源路径，对于named volume，这是volume的名称；对于匿名volume，这个字段是省略的。
>   * `destination`（同`dst` \ `targeet`）设置文件或目录挂载到容器中的路径。
>   * `readonly`设置bind mounts为只读。
>   * `volume-opt`可以指定多次，设置挂载选项的键值对。
>
>   ```sh
>   docker run -d --name test \
>   --mount source=myvol,target=/app \
>   nginx:latest
>   ```
>
>   

